https://book.douban.com/subject/27040309/

这堂数学课的神奇之处在于：学生们通过集体讨论共同解答了这道数学题，而不是通过老师的讲解来完成解题过程。可以说几乎每一位学生都对题目的解答做出了一定贡献，这使得他们每一个人都会感到激动与自豪。每位学生在分享自己观点的时候，其他学生一边聆听，一边在原有基础上不断拓展并完善自己的解题思路。

传统的数学教学通常是以老师讲解为主，学生们在安静听课的同时反复地练习老师传授的解题思路；新式教育改革拥护者们认为学生应该积极参与到课堂教学当中，通过自主地表达各种想法去解决问题。那些固守于“传统教育阵营”的人总是担心，这种以学生为主的教学方法会或多或少地对数学方法的标准性、准确性以及在学生升入高年级后的教学质量产生不利影响。但是这堂数学课却是能够让持有不同教育观点的各方均能满意的完美例证。因为从事实来看，学生们能够很熟练且严谨地运用本应在高年级掌握的数学方法来解题，同时他们还被允许在课堂上以自己喜爱的方式去解题：或独立思考，或集体讨论。有的学生在课后说：“我喜欢上这种课！”周围的伙伴们也纷纷点头表示赞同。

很多人认为丰富的知识储备是我们所需要的，但我却并不这样认为，因为所谓的知识总是处于不断更新中。我们在实际招聘时并不看重知识储备，而更加看重在工作中分析与解决问题的能力，当然也可以称之为“书本外的知识”。我更倾向于具有灵活性、持续学习能力以及团队协作精神的人。彼此交流是团队工作的重要组成部分，不论你从事哪种类型的工作，工作任务可不像上课那样短短45分钟而已，通常需要历时1天至3周不等的团队协作，甚至有可能花费更长时间，所以那些在中途放弃或者退缩的人将会被我们淘汰。由此可见：思维灵活、团队协作还有贯彻到底的执行精神才是我们招聘中更加看重的因素.

数学可以定义为“描述人类活动、刻画社会现象、解释现实世界并勾勒出未来发展趋势的一种量化方法”，是我们人类文明重要的一部分。在著名作家DanBrown的畅销小说《达·芬奇密码》[1]中，作者谈到了关于“黄金分割率”方面的知识，这一比率通常用希腊字母φ表示。“黄金分割”最早记录于公元前6世纪，1202年又因为数学家斐波那契的传播而闻名于世。关于“黄金分割”，斐波那契曾提及一道有趣的数学题，具体是这样的：某人把1对兔子放置在四周都有围栏的区域中养殖。假设每对兔子在出生的两个月后就能繁殖出另外1对兔子，且1对兔子每个月只能生出1对兔子来，那么按照这种规律，在1年之内总共可以繁殖多少对兔子？将每个月计算得出的结果依顺序排列，就得到了我们所熟知的斐波那契数列：`1，1，2，3，5，8，13，21，34……` 随着数列的逐级递推，我们会发现数列的第n+1项与第n项的比值`（n=1，2……）`与1.618这一数值越来越接近，而这一数值恰好等于“黄金分割率”。最让我们感到惊讶的是，这一比值广泛存在于自然界的万物生长规律之中：比如鲜花的种子以其特定的螺旋方式排列，生长比值接近1.618。贝壳、松果还有凤梨等植物外壳纹路的排列方式也具有类似的特征。

出版过多部数学专著的数学家KeithDevlin指出，数学家其实并不精于计算，事实上他们的工作重心并不在于此。数学家会把数学作为一种“研究客观世界的一种方法” 。在他的早期著作《数学基因》中，Devlin曾回忆到，他在小学时极其厌恶数学，后来在高中他阅读了数学大师W.W.Sawyer的著作《数学的前奏》，并被书中展现的思想深深吸引，从那时候起他便立志成为一名数学家。Devlin对数学态度的转变还源自Sawyer在其著作中的一段话：数学这门学科是对宇宙万物所有可能演变模式的分类与研究方法。相信在这里使用“模式”一词来表述应该能够被大多数人理解认同。所谓模式，来源于生命体对万物广泛的感知接触过程中；任何能够为意识所感知的具有特定规律的非人为演化进程都可以用“模式”这个词来表达（记住这一点尤为重要）。正是因为我们所在的世界按照某种规律来运行，才会产生出各种生命体，确切地说应该是具有“智慧”的生命体 。

我们所熟知的“费马大定理”（亦称“费马最后的定理”），是由法国数学家费马于15世纪30年代提出的。无数的数学家耗费了几个世纪来验证这一理论的真伪，使这一定理成了“世界上最棘手的数学问题”之一。[7]费马以其在解析几何和数论方面所做的卓越贡献而闻名于世。费马认为，当方程an+bn=cn的幂指数n大于2时，方程中的参数a,b，c没有整数解。比如：不存在3个整数使等式a3+b3=c3恒成立。费马的这一定理是从著名的毕达哥拉斯定理：a2+b2=c2衍生而来的。我们在学校学习毕达哥拉斯定理时一般会经过如下步骤：首先要学习一般三角形的性质，接着再引入直角三角形的性质，最后引出直角三角形两条直角边的平方和（a2+b2）等于斜边平方和（c2）这一论断（实质上就是引入了毕达哥拉斯定理）。

在我们看来，尝试去对付那些纷繁复杂的数学问题看起来并不是那么有趣，但是数学家们却在通过自身努力不断提高解答成功率的过程中寻找到了快乐。如果孩子们在解题过程中反复受挫的话，那么他们很难会喜欢上数学。事实上，目前大部分学校的数学课程都会让学生们产生这种挫败感。数学家能够取得成功是因为他们身上具有“持续自主学习”这种特质。他们会以研究问题为导向有针对性地学习相关方面的知识。

在数学家们针对某一客观现象提出猜想后，之后的工作都免不了经历一次次曲折反复的推导过程。有时需要寻找是否存在反例，来验证最初的猜想与后续的逻辑论证是否有矛盾之处，以便于后续进一步论证。可以说数学家们的工作性质是具有探索性和创造性的，这与艺术和音乐等领域在某些方面具有共通性。英国数学家RobinWilson就曾说过：“数学和音乐都属于‘艺术类’范畴，当你在草稿纸上面演算数学公式时，就像是在乐谱上谱写美妙乐章一样。”Devlin也对此表示赞同：“数学不仅仅是以数字作为它的代言对象而已，其实数学包罗万象，孕育在我们的生活当中，以其独特的语言诠释着我们这个世界运行的客观规律。数学其实是一种思想，它并非无趣且形而上学，相反，数学无处不彰显着创造性的灵动思维。”

正如匈牙利杰出数学家GeorgePólya所指出的：其实每位数学老师手中都握有改变他人命运的重要机会。如果老师在日常教学中将时间仅仅用在指导学生如何教条地完成练习题上面，那么也就意味着他扼杀了学生对于数学的学习兴趣，阻碍了学生的智力发展，白白浪费了手中握有的改变命运的机会。反过来说，如果他能够根据学生的知识水平，为其设置一些与之相匹配的富有挑战性的实践题目，以激发学生的强烈好奇心，从而培养他们实际解决问题的能力，这也就在无形中使学生养成了发散性的思维模式。

Hilton却认为，每个数学问题从产生到最后解答都离不开大量的演算。而数学生命的延续正是在这一次次从设问到解答，再由解答到设问的循环往复中体现出来的，并非是问题的终结。从事数学研究工作需要新颖的方法、原创的思维以及乍现的灵感。目前架构起数学体系的所有方法和理论都源自对各种类别问题的猜想，并在此基础上通过有关方法一步步发展起来进而迈向成熟。但是学生显然对这一事实并不了解，他们只是去单纯地学习所谓的“解题方法”，往往是在学生对于某一问题还没有足够清楚认识的情况下，就被老师强迫性地要求把解题步骤死记硬背下来，正如Reuben Hersh所说：学生们学习数学过程中最为奇怪的现象往往是不知道问题是怎样产生的，但却知道如何去解答，这也就是所谓的知其然而不知其所以然。这种错误只会出现在那些并没有认清数学最为真实一面的人身上，这是数学教育最应该正视的问题。“解决现有问题，发现新生问题”，正是这种循环往复、步步推进的探索之路造就了真正的数学灵魂。如果让数学离开了自己的灵魂，那么也就意味着宣告其彻底“死亡”。

对于课堂教育而言，我们一定要给学生展示数学最为鲜活的一面。如果学生能够有机会在课堂上提出自己的疑问，并且自主延伸出新问题，他们也就能体会出数学是“连续的、有生命的”，而并非是“模式化、程式化”的零散规则而已。如果老师能够有意识地去引导学生发现并探索新问题以激发他们学习兴趣的话，就会使他们更加热爱学习数学，通过解决实际问题而获得成就感，并且使自身的数学水平进一步提升。

在英国学校的数学课堂上，学生们一般都会被鼓励去研究那种具有实际意义的延展性问题，这种从一个问题过渡到另一个问题的学习方式能够最大限度地激发学生的探索学习兴趣。比如说可以让学生去试图设计各式各样的建筑物，诸如此类的趣味题其实隐含着许多高等数学方面的知识。假设让学生们去考虑某个消防队滑竿的最佳设计方案问题，老师们会将学生的作答统一发送至学校的考试委员会，并将此次得分作为学生期末考试成绩的一部分。当我询问英国学生们对于这种作业形式的看法和感想时，他们表示通过自己亲自上手来解答这些问题不仅能在这个过程中心情愉快地收获很多知识，而且还能对自己的工作成果产生无限的自豪感与成就感，而这往往是传统的数学作业练习根本达不到的效果。

数学符号就好像是音乐乐谱中的音符一样，一篇乐谱代表着一段音乐，但是音符并不等同于音乐；乐谱上面的音符只有通过人为演唱或乐器弹奏的方式才能转换为音乐，也就是说，只有演奏或演唱才能让音乐真正地“活起来”。音乐并非表现在乐谱上，而是回荡在每个人心中。当然对于数学来讲，道理也是一样的。

我们可以将数学比喻为一种技巧生动的“演奏方法”，以其独有的方式来“描绘”世间万物。想象一下，在音乐课上，学生们花费了数个小时的时间来识谱，并在每一张乐谱上面做详细笔记，老师会检查学生的笔记并做出批改，但从来不让他们试着把乐谱上面的音符演奏出来，那么这堂音乐课将很难继续讲下去，因为学生们根本就没有机会去亲身体验音乐本身所传递的内容。目前数学课堂的讲课模式基本就是这样的，而且丝毫没有转变的迹象。

想要真正地去理解数学，就需要把“静态的”数学用“动态的”方式“演奏”出来。而那些真正理解数学的人懂得如何以精准且巧妙的方式去运用各式各样的数学符号。学生不应该去被动地死记硬背那些所谓“程式化”的方法，而是应该去主动地思考，以自己特有的方式积极行动起来去寻求问题的答案。如果学生不能以这种方式来学习数学的话，那么他们势必会在以后的学习中碰到更多的困难，当然考试就是其中的一项困难。

学校的数学教育对于“思考”一词存在着某种误解：那就是不惜让学生耗费几年的时间，来反复练习同一种解题模式，直至他们对此形成条件反射为止。许多数学家真正担心的是，学生到了毕业考试的时候，将会面对那种与平日所做练习完全不同的、“真正切实的”数学问题，而这需要他们能够灵活地、有创造性地运用自己所掌握的一系列方法去着手解答。我们不能一直眼睁睁地看着学生在这种沿用多年的“反复做题、备受折磨”的教学方式中煎熬，不能放弃让他们接受本应更为有效的教学方法。假如学生能够花费一定的教学时间，以数学家的工作模式来学习并体验数学的话，也就是在前文已经介绍过的：先是根据客观事实提出问题，接着做出猜想和推测，然后提炼观点并寻求解题路径，最终与他人分享自己见解这样的一个过程。如此一来学生不仅会切身体会到真正的数学工作如何开展（这是行使自己学习权利的真正目的所在），而且还能有机会体验到数学给予他们的真正快乐，同时又能以一种更为高效的方式来掌握有关知识，真可谓是一举三得。

好的数学老师会向学生提供很多具有锻炼价值的数学问题，引导并激发学生对于数学的学习兴趣，给予他们充分的机会与空间来挑战这些数学问题，而不仅仅是照本宣科去讲解那些程式化的方法。而传统的数学教学模式下，老师站在讲台上花费20至30分钟的时间证明定理及方法，学生则在下边将老师的板书抄在自己的笔记本上面，然后再通过反复练习相同的题型来巩固之前学到的数学方法。这种课堂上所训练出的学生往往会认为数学学习不需要经由大脑思考，只需要盯着老师的板书并且把内容完整地抄下来再记牢就可以把数学学好了。

如果一直以这种被动的学习方式对学生展开教学的话，就会使学生缺少“提出、假设、分析、思考并解答问题”这一连串的实际能力（这对于锻炼学生在生活中处理实际数学问题的能力至关重要）。这种教育的直接后果就是学生缺乏自己主动上手去处理实际问题的能力。而这种效率极低的被动式数学教育作为美国式教育的一大典型特征至今仍在全国范围内被广泛普及着。

数学本应该是一门结合了“设问、思考、论证”这三个重要环节的学科，然而它却给学生们留下了只需记忆而不需要任何思考的印象，这是多么讽刺而又悲哀的一件事啊！

Flannery在自传中写道：“我在学习数学时，意识到两种数学思考方法存在着极为不同之处：一种方法是听别人讲解数学，然后再自我审视是否已将知识完全掌握了；另一种是自己发挥主观能动性去学习有关知识后，再通过向别人讲述自己的见解来加深对知识的认知水平。” Hersh在《数学是什么，真的是这样吗？》一书中就谈到了关于对数学理解的来源问题，他说：“我们通过亲自动手运算，并在解答实际问题的过程中去学习数学，而并非通过阅读和上课听讲的方式来了解数学。”

另一个问题是，这种所谓“安静”的课堂气氛会让学生们对数学学习产生错误的认识。进行数学研究最为重要的一方面就是要在推理论证环节下功夫，数学推理主要解决的是“我们为什么要这样来解题”的疑问，还有就是将题目中各环节的内在数学逻辑关系明朗化。学生们学习数学推理以及计算论证的过程也就是探寻学习数学意义何在的过程。每当在解答题目时，学生们都应该仔细思考最终结果的合理性问题，这里的判断依据应该以客观的数学定理和准则为基础，而不是去参考教材或是老师的观点。

推理和论证都是学习数学时不可或缺的重要方法，如果缺少了在学习过程中与他人的相互讨论和交流，那么将很难把这两种方法完全掌握。而且如果学生们想了解他们学习数学的意义何在，那么表达自己的数学思想、学习各类的计算方法都是在课堂不可或缺的关键环节，也就是说，学生们不仅要做到和老师们多沟通，更重要的是要在课堂上和自己的同伴们多交流。

不得不说，给予学生们在课堂上充分讨论的时间也十分关键。随着课堂讨论的开展，学生们会逐渐发现在这一环节中，他们不仅仅是将教材中的数学方法和理论做简单的提炼总结，他们还会意识到“每个人都可以形成一种自己独有的数学风格”这样一个事实，比如运用自己所形成的数学思想去开拓新视野、研究新方法、形成新理念，从而架构起一套完备的数学理论体系。

在课堂上开展数学讨论是帮助学生们加深对知识理解的一种良好形式。当学生们向自己的同学展示和讲述自己的工作成果时，他们同样也可以从同伴那里收获观点和想法。实质上，在讨论的过程中，听同龄人来分享对数学相关知识点的理解，要比只听取老师一个人讲解的效果高出许多。在课堂上讨论，可以使学生们对自己工作成果的理解更加深入透彻，还可以帮助他人拓宽解题思路。之所以能让自己理解得更为透彻，是因为当我们想把自己的数学思想用语言表达出来时，我们需要在大脑中对这些思想进行语言的组织，而其他学生作为听众对我们的观点做出反应时，就需要在大脑中将接收的语言转换为相关的思想概念。这一系列的生理反应同时加深了双方对于数学知识的理解深度。而当我们自己独自面对数学题时，只能凭借着自己的个人能力去寻找问题的突破口。当然只有经过精心安排的课堂讨论活动才能够达到预期效果。我将会在本书后面的章节中介绍如何有效地组织并训练学生们来开展这种讨论活动。

对于我们常见的代数课来讲，一般的上课模式就是学生们反复地做练习题来巩固学到的知识，比如因式分解（多项式分解）和解不等式。在Railside高中，学生们需要掌握的数学方法是相同的，但是对课程的设置却围绕着更为宽泛的数学思想，依据不同的教学主题模式。比如对于“什么是线性函数”这一问题，Railside高中将教学重点放在了“函数多元化的表达方式”上面，而这恰巧与我提出的“数学不只是一种解题思路”的理念不谋而合：学生们会发现数学这门学科可以用语言、图形、表格、符号、实物、图像等多种表达手段来描述。随着教学的逐步深入，学生们在课堂上经常被要求使用不同的表达方式和表现形式，将自己对某一数学知识的理解从不同的侧面展示给大家。

当我们采访学生，询问他们如何来定义数学这门学科时，他们并没有像此前其他学生那样把数学总结成“一系列条条框框的法则”。相对地，他们给予我们的回答是：数学可以作为一种交流工具，是一门语言形式。正如其中一位学生所说：“数学其实就是一门语言，因为它有着一套完备的表达各种思想的体系。我认为这就是为了实现交流而建立起来的，当你知道如何着手去解答一道数学题目时，也就意味着你又额外掌握了一种与伙伴们交流的方法。”

当然在每一个章节结束后进行一次测试的方法固然可取，但是这种没有具体指向性和目标性的考试通常意味着，老师并没有从学生的考试中获取有关数学学习状况的信息，而且并没有对考试中出错率较高的题目予以足够的重视。如此一来学生们不懂的题目依旧还是不懂，这会对以后的学习造成严重的影响。由于过重的课程教学压力负担，以及缺少对教学效果评估方面的有效措施，老师们并没有花费太多时间、精力在数学教学效果的测评上。

其实只告诉你此次考试答对了65%的题目，并没有太大的帮助，除非你还能知道做错的那35%的问题出在哪里，并且怎样将其回答正确。Deevers[7]认为，如果学生们没有被告知考试分数，取而代之的是告诉他们具有建设性的学习建议，这会使他们在之后的学习中更加成功。然而不巧的是，他也同样发现，随着学生们年龄的不断增长，老师们给予他们的这种建设性学习建议会越来越少。当他在研究考试测验与学生们对数学学习态度的相互关联时，他发现学生们对于改变自己学习现状的信心以及学习动力，呈现出逐渐下降的趋势。

对于数学学习开展评估的前提是孩子们对于所学内容有一个清晰完整的认识，并且能意识到自己离真正完全掌握这门学科还有多大差距，以及为了在数学方面更进一步需要在哪些方面做出改善。如果赋予学生们有关的知识和技巧，使他们尝试着成为能够自我调节的学习者，他们就可以不需要任何人来为他们设计学习计划，不用顾及什么时候应该做些什么以及如何去做的问题。但现状是，在目前的数学课堂上，学生们都不知道自己在干什么，对于数学学习没有任何想法。

评估学习方法的第一步就是与学生交流，这其中就包括让学生们说出老师到底在课堂上讲了些什么，以及自己在接下来准备去做些什么；第二步是让每一位学生都认识到自己应该怎样去做才能取得学业上的成功；第三步就是结合学生对数学的认识，给予他们相应的学习建议，来促使他们取得成功。其实这样的方法应该称为“为学习而评估”而不是“对学习的评估”，因为这个方案的设计目标就是为了进一步促进学生们学习，我们在评估过程中所掌握的所有信息都是为学生服务的，以帮助他们在数学学习过程中取得更大的进步和更高水准的学业成功。

那么这样的评估方法又该如何实现呢？而它又如何与传统的教学评估方法显现出差别呢？首先，学生们应该知道自己到底在做什么，并且能够通过自我审视评估的方式来提升自身的数学学习效果。老师可以为学生制定数学学习的目标，当然这样的学习目标不是仅仅列出一张标明各种数学章节和目录的名单，而是有关对数学重要思想的细节理解以及不同数学分支之间的相互关联。比如，学生们会得到一张任务清单，上面注明了他们在学习某一阶段课程内容时应该掌握的相关数学知识点，类似于“已经理解了平均数与中位数的差异，并且知道它们各自的用法”。

这些要求明确清晰，便于学生们理解。学生们可将这些标准比照自己的学习进度来检验自己到底是否真正理解了有关知识，也会因此逐渐明确每一堂数学课的教学目标。在每一节课程、每一周课程甚至一个学期的课程知识点的回顾中，学生们会逐渐明白他们应该从数学中去学习什么以及阶段性的学习重点在哪里。家长们同样可以根据这些明确标准对学生们的学习情况进行检查，并且还能掌握学生们当前数学学习的一些基本核心概念和知识点。

是否应该依据天生资质对学生开展分层式教学，一直是美国教育界最具争议的问题之一。许多家长对此表示支持，因为他们希望自己的孩子能和具有相同天赋资质的孩子在一起学习。这似乎完全可以理解，并且让人感觉这主意确实不错。但是一些国际研究表明：像日本和芬兰这些拒绝采用分层式教学的国家，其教育水平往往会跻身于世界先进国家之列；而像美国这样采用分层式教学的国家，对学生的教育结果不尽如人意。其原因何在呢？这一现象又是从何时开始引起了社会的广泛关注呢？

有些人认为，美国想在教育阶段早期就挑选出成绩好、天赋高的学生。但是这样的方式存在严重的缺陷，比如当学生处于不同成长阶段，难以正确评估其客观水平，以及造成了学校教育的高度不平等化等问题，这已经被国际教育研究成果印证。

日本的教育模式则恰恰相反，日本教育推行的观点是让所有学生都能取得好成绩。为了提高学生的整体水平，老师在讲稍微复杂的数学问题之前会对讲课效果做一个预判。对西方国家这种将学生以能力来划分优等和劣等的教育方式，日本教育界通常会大惑不解。正如GeorgeMason和GeorgeBracey教授所说：在日本流传着这样一种强烈共识，那就是在九年义务教育当中，学生之间不许进行学习能力和天赋能力的比较，也不被鼓励参加任何形式的课外补习班或者跳级。尽管在客观上每个人的天赋和能力造就了彼此之间的不平等，但日本的老师和学生家长非常担心，分层式教学将会进一步加剧学生的自我形象、社会地位以及学术竞争所带来的诸多不利影响。

我在斯坦福大学的一位学生LisaYiu对日本和美国这两种截然不同的教育方式十分感兴趣。她为此还去了这两个国家了解相关情况。她对日本的数学老师进行了采访，这些老师解释了他们为何不采用分层式教学：“在日本教育中，最为看重的是教学平衡。这样每个人都相信自己有能力去做任何事情。我认为这么做其实是件好事，我们不愿意刻意对学生的能力加以区分。”日本强调的是集体混合式教育，而不侧重个体教育。因为我们想让每一名学生都能有所进步，大家一起朝着共同目标迈进，而不是仅仅单打独斗。这就使我们的学生相互帮助，学习他人身上的优点，从而达到德、智、体全方位发展。

当老师对学生的学习期望过低时，他们就会以最低的教学标准来要求学生，因而学生的各种潜力也就被压制了。这也正是为什么以能力来分层的教学模式在许多国家不合法的原因，这其中就包括了芬兰，而芬兰恰恰是在最近一次国际级别考试中学生平均成绩排名最高的国家。

在未分层教学模式下，老师们采用开放式教学，以便能够照顾到不同学生的实际学习水平及理解速度。如此一来也就不用提前预判学生的能力水平并准备相应的教案，老师们需要做的就是准备一份针对各类学生的通用教案，然后尽最大努力让学生的学习状态达到最佳水平，充分挖掘学生的潜力。这也就意味着对于所有学生来讲，教学进度是恰当的，讲课进度是可接受的。

在混合式教学班级中，学生以小组形式一起学习，互帮互助。班里的每一位学生都可以成为其他人身边的学习资源，而不仅仅是依靠老师一个人讲课而已。当学生遇到自己不理解的数学问题时会很乐意地去向周围的人寻求帮助。而熟知问题解答的学生也就顺其自然地充当了助人者的角色，这对高水平的学生来说好像是浪费时间，但事实上却是，这些高水平学生在这样的班级中之所以能取得更高的成绩，恰恰是因为他们在给其他学生讲解的过程中加深了对数学问题的理解。在解答别人疑问的过程中，高水平学生也会发现自己知识体系存在的漏洞并加以弥补，从而进一步巩固已经掌握的知识。

在我开展的两项纵向课题研究调查中，成绩优异的学生向我谈到在帮助其他学生解答问题的过程中，也使得他们自己对知识的理解更加深入透彻了。Railside高中一些成绩优异的学生讲述了他们在混合式班级的学习经历，Zane说道：“这里的每个人知识结构都不一样，但是班级教学之所以能够如此成功，也正是因为每个人的水平不同，我们能够不断地互帮互助，大家共同进步。”

成绩优异的学生陆续发现了不同水平的学生可以通过小组学习讨论的方式得到意想不到的收获。Ana就谈道：“小组讨论的学习模式非常棒，因为组内的每一位成员都是你的学习伙伴。如果某个人在学习中存有疑问，比如说这个问题我不理解，而组内其他人却明白是怎么回事，那么他们就可以来为我来讲解，反之亦然。这难道不是一件很棒的事情吗？”

我的研究发现，在分层式教学班级上课的学生，不但没有培养出对自己潜能的认识，反而养成了依据某种错误对他人贴标签的坏习惯，比如聪明或愚蠢、灵活或笨拙。

不可否认的是，学校不只是有义务教给学生各种学科知识、提高他们的理解能力，更有义务去培养学生的正确人生观，即成为一名胸怀宽广、有理想抱负、尊重文化差异的人。纽约的卡内基公司基于一份来自青少年教育发展委员会的报告进行研究后宣称：学校之所以采用混合式教学，就是为了创造一种“与学术具有同等重要地位的充满关爱、健康、民主的和谐环境”。

Olson所说：在日本的数学课堂上，老师希望学生能够竭尽所能去思考问题，因为他们相信这正是学生理解数学概念的最佳途径。学校不会依据学生的能力水平采用分层式教学，因为正是存在水平差异性才能拓宽他们对问题的视野角度，增添话题讨论的多样性。并不是所有的学生在同一节数学课上都会有相同的收获；那些对数学有兴趣且在这方面具备一定天赋的学生会比其他学生有着更大收获。但是每一个学生在全力以赴探索问题过程中所得到的收获要比那些仅靠消极听课模式学习的学生要多得多。

进入21世纪以来，在人类大脑研究这项新兴技术领域产生了有趣且重大的突破，这一突破有助于神经学家们绘制人类大脑运转的回路图。作为精神病学专家以及《女性大脑》这本书的作者，Louann Brizendine指出脑部成像技术可以证明：由于大脑的排列结构、化学成分、遗传基因、荷尔蒙分泌还有其他机能的差异，造就了男性和女性思考方式的不同。研究人员发现男性和女性在思考问题时使用的是大脑的不同区域，即便他们在考试中取得了同样的分数。比如说，在对男性和女性想象三维旋转物体的实验研究中，所有的实验参与者都对此很擅长，但是女性和男性实验参与者所使用的是完全不一样的大脑回路。

我们从研究中不难发现，那些数学水平很高的学生能够熟练并且灵活地对数字进行拆分与组合，而学习成绩差的学生恰恰没能掌握这个方法。

专家们还发现，当成绩差的学生发现自己的方法不奏效时，他们不会做出相应调整，而周而复始地走老路。事实上，一些成绩差的学生在数量级不大的数字运算方面表现得极为高效，这能够反映出他们内心所寻求的一种安全感。成绩差的学生慢慢开始相信，为了能取得好成绩，他们需要对数字计量得非常精准，但不巧的是，随着时间的推移，想要在数学方面达到这样的高度变得越来越困难，在许多复杂的运算条件下，他们依然采用如此老式的计算方法。与此同时，成绩优异的学生早已摒弃了这种烦琐老套的办法，转而去寻求灵活的数字算法。这当然是一种更为简便的方法，但这也同样是数学学习的重要方法。就在低水平的学生还在固守着那些最原始的办法时，那些高水平学生已经能够灵活运用新方法在数学的道路上越走越远了。

菲尔兹奖得主WilliamThurston这样来描述数学学习过程：数学信息具有惊人的压缩能力：你可以花费很长的时间，一步一个脚印地去研究某个问题，用无数的方法反复验证同样的推导过程或者想法。不过一旦你将其完全理解并掌握后，这个问题在你的脑海中会以一种更为进化的全局视角呈现，这就是思维对于问题从起源到结果的整体压缩。就好像你手中的资料，在不用时将其归类至档案中储存起来，一旦你需要使用时会很快地找出它所存放的位置，这样就在很大程度上简化了运算流程。这种大脑对于方法的压缩过程是学习数学的乐趣之一。

在绝大部分课程中，学生们都采用小组或两人合作的学习模式。通常在一些课程中，我们允许学生自由组合；而在另外一些课程中，我们会为学生指定位置并分配相应的组员，使他们的学习更有效率，还可以让他们接触各种类型的人，从而汲取不同的数学思想。让学生自主地组队是本次暑期课程做出的承诺之一，即我们鼓励学生自主选择，让他们体会充分的自由以及强烈的责任感。我们想要强调的是学生要对自己的学习情况负责，并且鼓励他们在课堂上去转变自己的学习态度和学习方法。

如果孩子在很小的时候就接触积木游戏，那么他们很有可能日后在学校会取得不错的数学成绩，这项游戏是未来学好数学的关键因素之一。的确如此，男孩相比于女孩可能会有更多的机会去接触积木游戏，这也就间接导致了空间想象能力在性别方面产生差异，而这一能力对孩子日后的数学学习会产生很大的影响。任何样式的建筑积木、拼接方块或者是一套可拆分组装的模型，都对开发孩子的空间想象力大有益处，空间想象力是培养基础数学能力的组成部分。

除了组装积木以外，还有其他一些可以激发空间想象力的玩具，比如益智拼图、七巧板、魔方等。其实只要涉及物体的旋转、移动、组合的玩具都会有这样的促进功能。如果想去体验数学之美，并非只有实物操作这种形式。在我们日常生活中出现的任何图形或数字的排列组合都隐藏着数学的身影。如果你带着孩子到外面走一走，你会很快发现身边各种各样的事物都可能与数学有着千丝万缕的联系，从门牌号码到邮政编码，数学简直无所不在。如果你在工作中足够有创意的话，你会发现和数学有关的讨论话题随时都可在你身边出现，当然假如我们自己留意的话，工作中那些数学相关的部分一定会成为未来我们所关注的焦点。

有关研究结果表明：当孩子们能够以自己的意志去工作学习时，他们在做事时不仅会更加积极主动，还会竭尽全力来达成目标。DucKworth认为，智力开发的本质就是在头脑中形成一套非常完备的思想理论体系，而家长或老师所能做的最具针对性的教育就是，为帮助孩子培养这种思想而创造良好的外部条件。所有家长都应在孩子成长过程中有意识地去培养他们，无论是对数学还是对其他学科而言都同样适用，而家长们最应该去做的就是充分激发孩子对数学的积极性。并且类似数学这样的学科还需要家长付出一些额外的努力，由于学校教育使孩子们误以为所有的数学思想、理论及概念已经是亘古不变了，而他们所需要做的仅仅是学习、记忆，这就让家长纠正孩子关于数学错误观点的任务显得更加艰巨了。

Flannery谈到这些趣味题开启了她的数学人生之路，因为这些题目教会了她如何去思考和推理，这两大要素是学习数学必不可少的。当孩子面对这样的问题时，他们需要在头脑中描绘现实场景，运用数学模型并结合有关数据来解题，在这个过程中就考验了逻辑思维能力，这些过程对于数学学习至关重要。Flannery她说父亲在每天晚餐后都会给她和弟弟出一道类似的问题。我非常推崇这种教育形式，同样也非常钦佩家长在忙碌了一天之后还能在家中组织起这样的学习活动。当然家长的任务不仅仅是为孩子提供这样一些题目，他们还可以在每周、每月定期和孩子一起动手做题。这种趣味数学题对于孩子的数学学习很有帮助，如果孩子能和家长交流思考和推理过程就更好了。一旦孩子养成这种对问题逻辑分析的习惯，并且真正做到自主地解决各种问题，那么这些能力对于他们以后的学习和生活都将是一种宝贵的财富。

PatKenschaft曾为家长专门写过一本针对孩子数学教育的书——《数学的力量——如何帮助你的孩子热爱数学学习，即使你并不喜欢数学》。索思摩学院的教授HeinrichBrinkmann的观点被收录其中。这位神奇的教授之所以如此闻名，是因为他能够从每位学生口述的问题中找出正确的解决方案。不论学生的来稿或者提问的方式有多么的粗鲁无礼，他依然会镇定地说道：“哦，我大概明白你的意思了，对于这个问题你好像是这样想的……”这其实是数学教学中极为重要的一方面，因为像这样的情况除非是孩子们来捣乱，不然他们肯定是针对问题有着自己的一套逻辑思路，而老师的任务就是去寻找并引导他们正确的解题思路。家长在课外时间可以通过询问和引导的方式让自己的孩子更好地学习数学，而在课堂上老师面对30多名甚至是更多的学生时，很难采用这样的教学模式。如果仅仅是告诉孩子们得出结果是错误的而不提供其他帮助的话，就很容易使他们沮丧，但是如果他们能够得到对自己思路的正面肯定，并鼓励他们在某方面还可以做得更好时，他们就会重拾信心，这对于他们以后的成长非常的重要。

Kenschaft曾经讲过如何来愉快地学习数学，正如她所说：“你和孩子之间关于数学交流的话题要越有趣越好，尤其是在你的孩子年龄非常小的时候。如果想检查自己是否足够称职，其实非常简单，那就是去发现孩子是否会在学习中产生强烈的挫败感。你要用自己的方式来表明对孩子的足够信赖，比如一个微笑或是其他形式的鼓励。”[16]她所指出的关键一点就是，千万不能让家长在孩子的早期教育中表现出对数学的消极态度，即使那些对数学感到恐惧的家长也不能在孩子进入校门前就对数学抱有消极的心态。每一代人都有着一次全新的机会去了解认识数学，不要将你之前那种不愉快的学习经历转移到你孩子的身上。我知道有一些人当初在学校学习数学时受到各种挫折，而他们在工作后又重新和数学打了交道，随后会发现数学也没有自己当初想象的那么难，甚至还发现了其中的乐趣。低龄儿童的家长也可以将数学学习作为一项自己的计划，在与孩子们一起学习的过程中，也有可能在不经意间发现自己同样取得了进步。

有关数学的交流应该在一种放松且远离压力的氛围下进行。内心的恐惧和压力会对数学学习构成一定的阻碍，孩子们在分享自己的数学思想时应该感到非常的自在随意。当孩子们出现一些失误时，家长和老师们不应该产生急躁情绪或者急于去纠正他们的错误。相比于其他学科，数学给学生带来的挫败感会更加强烈一些，而这足以打击一个人的上进心。每当我和孩子们一起学习时，我都会表示自己非常愿意面对解题出错这件事，因为这对于数学学习确实很有益处。我的意思是，孩子们能通过分析错误原因学到更多的知识，因为这些错误能够让他们去思考、去调整，从而学到新东西。当发现孩子解答错误时，我会让他们自己去思考，我把这个过程看作数学学习的重要机会。当学生发现我对于他们的失误并非严厉地指责而是采取包容的态度时，他们反而会更加积极地思考问题。

在学习数学时，我发现用自己的语言来描述问题的能力非常重要。无论何时，当我碰到了一个数学问题，比如Flannery的那三道例题（水缸问题、兔子问题、和尚爬山问题），我首先要做的就是将这些问题用自己的方式来加以描述。事实上如果我自己不这样做的话，就会在面对题目时感到十分的无助。这种方法不论对于我还是其他人来说，都是有助于认清问题内部关联性的最佳途径。当我和学校的孩子们在一起学习时，他们经常会拿数学问题向我求助，我一般会先让他们把自己对于问题的看法提炼出来。事实证明，孩子们都普遍表示这样的方法对他们的数学学习非常有帮助。
